Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Mein Name ist Richard Hemmer. So.
Ausschlag passt.
Sehr gut. Ja, bist du schon bereit, Richard?
Hey, Daniel, wie du weißt, I was born ready.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Wörter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte.
Aus der Geschichte immer abwechselnd,
sodass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Und wir sind mittlerweile bei Folge 200, äh, 440 angekommen.
Stimmt das? Ja, richtig. 244.
Gut. Folge 244.
Und Folge 243 habe ich erzählt.
Daniel, erinnerst du dich noch, was das war?
Du hast von der Geschichte eines alkoholischen Getränks erzählt, von Whisky.
Ja.
Und hast uns erzählt, warum die Ursprünge der Whiskyindustrie
gar nicht in Schottland liegen, sondern in Irland.
Ja, so ist es.
Ich habe auch ein bisschen Feedback kriegt dazu.
Also nichts schwerwiegendes, aber so ein paar Sachen wie zum Beispiel,
der irische Whisky, der mittlerweile der bekannteste ist,
der heißt nicht Jameson, sondern den muss man Jameson aussprechen.
Also Jameson.
Und ich habe auch bemerkt, dass sie, also vor ein paar Tagen,
dass ich tatsächlich ein kleines Flaschlein Jameson daheim gehabt hätte.
Ich hätte es während der Episode trinken können.
Da sind wir schon beim nächsten.
Ich habe während der Episode gesagt, dass ich einen Lagerwoolen trinke.
Und in Wirklichkeit habe ich einen LaFroide getrunken.
Oh oh, das ist so ein Verpanne.
Weil, sind beides Eiler Whisky, sind beide sehr torfig etc.
Jemand hat mir geschrieben und hat gemeint, das war verwirrend,
als ich gesagt habe, so ein Midrange Whisky.
Ja, deshalb hätte es mir auffallen müssen, an der Stelle.
Weil der LaFroide ist ein bisschen günstiger als der Lagerwoolen in der Basisausführung.
Und ich habe auch noch Feedback bekommen zu,
ich habe irgendwann während der Folge darüber gesprochen,
dass es grundsätzlich diese drei unterschiedlichen Arten von Whisky gibt.
Also blended und pure pot still und single malt.
Was tatsächlich ein bisschen ungenau ist,
weil es unterschiedliche Dinge beschreibt eigentlich.
Also, weil ein Single Malt zum Beispiel,
kann ein pot still Single Malt sein,
aber es kann zum Beispiel auch ein Coffee Still Single Malt sein.
Das heißt, ich habe hier ein bisschen vermengt,
die Art und Weise, wie er hergestellt wird,
und wie er dann schließlich zusammengemischt wird.
Aber nur, um das jetzt noch einmal aufzuklären,
und vielleicht nicht noch verwirrender zu machen, als es ohnehin schon ist,
ein Single Malt kann aus einem Column Still sein,
kann auch aus einem Pot Still sein,
und ein blended Whisky ist oft zum Beispiel einer,
der aus Pot Still ist und einem Column Still,
also einem Coffee Still, so wie wir ihn besprochen haben.
Was ja schlussendlich dann auch der großartige Vorteil für die Schotten war,
weil sie dann diesen blended Whisky gemacht haben,
und sie haben diesen Column Still verwendet,
und haben das dann blenden können mit Pot Still,
und haben einen wirtschaftlichen Vorteil gehabt dadurch,
weil es einfach schneller und günstiger war.
Wer das jetzt verwirrend fand,
kann nochmal in die letzte Folge reinhören, nämlich in die 243,
wo das ein bisschen genauer erklärt wird.
Ist der beste Teaser wahrscheinlich dafür, oder abschreckend.
Es gibt da unterschiedliche, unterschiedliche Angehensweisen.
Eine andere Sache noch, auf die mich jemand hingewiesen hat,
jemand hat geschrieben, dass man, weil du die Frage gestellt hast,
wie trinkt man jetzt so einen Whisky, oder Eis rein und so weiter,
dann haben wir gesagt, Eis nur bei Böhm zum Beispiel, etc.
Und hab dann auch noch in der Folge, als ich es aufgenommen habe,
wie gesagt, man kann, es gibt aber auch dieses Ding,
dass man ein paar Tropfen dazu gibt, damit es sich so entfaltet,
und beim Schneiden, ich habe mir da irgendwie versprochen,
und beim Schneiden war es dann so, da war es mir zu umständlich,
und dann habe ich den ganzen Teil rausgenommen mit diesen Tropfen,
und mir hat dann jemand, zwei Leute haben uns geschrieben auch,
und haben gesagt, ja, man kann ja auch diese Tropfen hinzugeben,
und das macht man damit, dass entweder wenig Alkoholisch schmeckt,
für Leute, die es nicht so gewöhnt sind,
und eben auch um wirklich das ganze Aroma sich entfalten zu lassen.
Verstehe.
Habe ich rausgeschnitten, aber es stimmt natürlich,
und für alle, die das auch vermisst haben, die Möglichkeit gibt es.
Auf deiner Schere zum Opfer gefallen.
Also irgendwo müssen diese 10 bis 15 Minuten ja hin,
die halt immer verschwinden, wenn wir eine Stunde aufnehmen,
und dann eine 40, 45 Minuten Folge veröffentlichen.
Ja.
Und manchmal sind es solche Dinge.
Gut, sehr gut.
Das war mein Feedback.
Ja, vielen Dank auch für alle, die da Feedback geliefert haben.
Ja, Daniel, du fragst dich jetzt, wie geht es weiter?
Kannst du dir sagen.
Ja, wie geht es denn weiter, Richard?
Also indem du mir eine Geschichte erzählst.
Vorausgesetzt, ich habe eine vorbereitet.
Natürlich, Asturias, du bist ein verlässlicher Podcast-Partner.
Sehr gut.
Ja, Richard, ich habe tatsächlich etwas vorbereitet,
und in dieser Folge verlasse ich mal so mal wieder meine Komfortzone.
Also die Komfortzone.
Sag mal, ist es so im Deutschen?
Ich glaube, es ist eingedeutscht.
Niemand sagt Komfortzone.
Das gibt es, glaube ich, nicht einmal als normales deutsches Wort.
Ja, aber natürlich Komfortzone ist ein ganz normales deutsches Wort.
Hast du es nachgeschaut?
Ja, klar.
Komfortzone ist...
Hast du es tatsächlich nachgeschaut?
Ja, natürlich.
Ich schaue jetzt selber.
Komfortzone ist ein völlig normales deutsches Wort.
Ja, völlig normal.
Steht das dabei?
Ah ja, hier steht es.
Ursprünglich entlehnt dem Englischen, wird es von gebildeten Menschen im Deutschsprachraum nicht verwendet.
Das ist ja Quatsch.
Aber das ist ja auch immer so ein Quatsch-Argument zu sagen,
entlehnt aus dem Englischen, weil so ziemlich alle Wörter, die wir benutzen, sind irgendwo entlehnt.
Ja, natürlich.
Ich mache nur einen Scherz.
Daniel, ihr habt dich ja derailed.
Du wolltest ja eine Geschichte erzählen.
Also, du verlässt deine Komfortzone.
Genau, ich verlasse meine Komfortzone, die, wie du weißt, im 19. Jahrhundert ungefähr angesiedelt ist.
Wir gehen diesmal, oder ich gehe diesmal deutlich weiter zurück.
Und zwar springen wir diesmal in die erste Hälfte des 16. Jahrhunderts.
Oh, ja.
Wir sprechen über einen militärischen Konflikt, bei dem es um, ja,
eigentlich geht es um nichts weniger als um die Vorherrschaft in Westeuropa.
Und wir springen nach Oriol, ein kleiner Ort im Süden Frankreichs, nicht weit von Marseille entfernt.
Und dort passiert nämlich etwas Entscheidendes für diesen Konflikt,
nämlich im Jahr 1536 passiert dort etwas Entscheidendes für den Ausgang dieses Konflikts.
Und in Oriol steht nämlich eine Mühle.
Und diese Mühle steht jetzt im Zentrum auch unserer Geschichte.
Okay.
Kennst du die Geschichte um die Mühle in Oriol schon?
Nein, ich kenne diese Geschichte nicht.
Sehr gut.
Dann beste Voraussetzungen für einen Zeitsprung.
Wenn ich sage, es geht um die Vorherrschaft in Westeuropa in den 1530er Jahren,
welche beiden Monarchien, denkst du, sind da beteiligt?
Naja, England und Frankreich.
Jein, also die England ist nicht mehr beteiligt, weil die, das wird nachher noch kommen,
England ist ja quasi verdrängt worden von der, vom Kontinent nach dem hundertjährigen Krieg.
Spanien und Frankreich.
Richtig spannend in Frankreich.
Also wir haben auf der einen Seite die französische Monarchie unter dem Valois.
Das war eine Dynastie, glaube ich, eine der längsten Königstestdynastien in Frankreich.
Die sind in Nebenlinie der Kapitinger.
Und als die Kapitinger 1328, also das ist so 200 Jahre vor unserer Geschichte jetzt,
die sterben in direkter Linie aus.
Und deshalb übernimmt dann ein Cousin ersten Grades, nämlich Philippe von Valois,
der als Philipp der Sechste den Thron besteigt.
Und es kommt dazu einen Streit, weil der englische König Edward der Dritte,
der erhebt auch einen Anspruch auf den französischen Thron,
weil er ein Neffe des Kapitinger Königs war.
Und das war der Konflikt zwischen, oder einer der Ausgangspunkte für den Konflikt,
der dann zum hundertjährigen Krieg führt zwischen England und Frankreich.
Und du hast ja schon mal dazu eine Geschichte gemacht, nämlich über den Anfang, oder?
Ja, eine der frühesten Schlachten.
Du hast schon mal über die Schlacht von Crécy in der Folge gemacht.
Das war eine der ersten Schlachten oder ersten kriegerischen Auseinandersetzungen
des hundertjährigen Krieges.
Ich erzähle das deshalb, weil einerseits die Bezeichnung Valois
keine Eigenbezeichnung der Dynastie war, weil die sich ja als Kapitinger gesehen haben.
Und der Name Valois ist im hundertjährigen Krieg verwendet worden,
aber um die Könige zu diskreditieren.
Also um zu sagen, ihr seid ja nur Valois und keine echten Kapitinger.
Erst später hat man das dann auch benutzt als positiven Begriff,
dass sie quasi als eine Bezeichnung dieser kapitingischen Nebenlinie.
Und für diese Dynastie, für die Valois, schaut es jetzt erstmal auch sehr gut aus.
Also wie ich vorhin schon angedeutet habe, sie vertreiben die englischen Rivalen
vom Kontinent bis Mitte der 1450er Jahre.
Eine Ausnahme ist Calais.
Calais bleibt noch für 100 Jahre länger in englischem Besitz, also bis 1558.
Und die Valois legen in dieser Zeit jetzt den Grundstein für eine zentralistische Monarchie.
Also anders als im Deutschen Reich zum Beispiel, das ja dieser bekannte Flickerlteppich war,
ist es in Frankreich zu dem Zeitpunkt anders.
Der Monarch, um den es jetzt geht, oder der im Zentrum auch jetzt diese Geschichte steht,
ist Franz I., also wird auch genannt der Ritterkönig François.
Der ist seit 1515 an der Macht und der legt auch so das Fundament für die absolute Monarchie in Frankreich später.
Und in den 1510er und 1520er Jahren formiert sich jetzt um Frankreich rum eine neue Großmacht,
die den Valois, die Heervorherrschaft in Westeuropa streitig macht, und das sind eben die Habsburger.
Das ist also in dem Fall Karl V., der ab 1519 Kaiser des Heiligen Römischen Reiches ist
und der, in sein Herrschaftsgebiet sich ja auch über Spanien erstreckt.
Die Niederlande gehören dazu, er war das Oberhaupt vom Haus Österreich.
Und die beiden waren auch insofern Rivalen, weil Franz sich auch für die Kaiserkrone beworben hat.
Und innerhalb weniger Jahre ist es also jetzt so, dass sich der Franz I. umringt gesehen hat von Habsburgern.
Und es kommt jetzt zu mehreren kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen diesen beiden Parteien
und dieser Konflikt, der zieht sich wirklich über Jahrzehnte und letztlich über die kompletten Regierungszeiten von Franz und von Karl.
Insgesamt dauert dieser Konflikt noch viel, viel länger als die Lebenszeiten dieser beiden,
nämlich in der Geschichtswissenschaft wird da gesprochen vom französisch-habsburgischen Gegensatz.
Und der endet dann Mitte des 18. Jahrhunderts erst.
Der erste Krieg endet mit der Schlacht von Pavia 1525 und da wird die französische Armee vernichten,
die vernichten geschlagen und Franz selbst wird gefangen genommen von den Habsburgern.
Und er wird dann gezwungen oder er muss dann den Frieden von Madrid schließen.
Er wird freigelassen, aber seine Söhne bleiben in Gefangenschaft.
Und was passiert, als Franz I. wieder in Paris zurückkommt?
Er widerruft sofort den Friedensvertrag und sagt, nee, ist er nur gezwungen worden zu unterschreiben und widerruft sofort.
Er startet dann sofort eine Koalition gegen Karl und es kommt zum nächsten Krieg,
nämlich dem französisch-habsburgischen Krieg von 1526 bis 1529.
Und der endet wieder mit einer Niederlage des französischen Heeres.
Es wird wieder ein Friedensvertrag geschlossen, diesmal der von Cambray.
Und der bestätigt den Status quo mehr oder weniger.
Also Franz I. muss auf die Besitzungen in Italien verzichten und die Söhne von Franz I. werden freigelassen.
Wir haben jetzt zwei Kriege, zweimal wird der Friedensvertrag geschlossen.
Einige Jahre später, 1536, das ist jetzt der Zeitpunkt unserer Geschichte, also wir sind jetzt fertig mit der Vorgeschichte,
startet Franz I. den nächsten Versuch.
Also es scheint jetzt eine gute Zeit zu sein dafür, weil Karl V. ist gerade abgelenkt,
zum einen durch den Krieg gegen das Osmanische Reich.
Die waren übrigens verbündet mit Frankreich, also die haben zum einen die Piraten im Mittelmeer unterstützt.
Diese Geschichte kennen wir schon, die haben wir in Zeitsprung 160 mal besprochen.
Da geht es um die Barbreskenstaaten.
Das waren Piraten, die angesiedelt waren zu einer nordafrikanischen Küste und Frankreich hat die eben auch mit unterstützt.
Und 1536 ist es auch so, dass der Franz den Sultan Sülemann I. für einen Angriff gewinnen will,
dass er quasi die habsburgische Besitzung in den Unteritalien angreift.
Das ist aber ein militär Bündnis, das nicht zustande kommt.
Jedenfalls, Franz I. startet jetzt einen Feldzug nach Italien, also er zieht mit dem Heer nach Italien und droht jetzt Mailand einzunehmen.
Und Karl V., der jetzt eigentlich einen Feldzug gegen die Osmanen geplant hat und so eine Art Kreuzzug führen wollte, bricht es ab und sagt,
wir hatten jetzt zwei Friedensverträge innerhalb von zehn Jahren, die von dem französischen König gebrochen wurden.
Und er ist jetzt fest entschlossen, dass er nicht nur den Franz I. aus Italien vertreiben will,
sondern er will ihn jetzt auch vom Thron stoßen und startet einen großen Feldzug.
Und so startet jetzt also Karl V. am 24. Juli 1536 an der Spitze der größten Armee,
die er jemals gegen den christlichen Gegner versammelt hat, in die Provence vor.
Das waren ungefähr 60.000 Soldaten, war der französischen Armee stark überlegen.
Das französische Heer hat insgesamt ungefähr so die Hälfte an Soldaten gehabt, überwiegend waren es Zöldner.
Der französische Oberwissenschaftler, der Anne de Montmorency, der hat sich dafür entschieden,
dass er einer Schlacht so gut wie möglich, so weit wie möglich aus dem Weg gehen will.
Also die Strategie ist, keine Schlacht zu führen und stattdessen einen Abnutzungskrieg zu führen.
Und ich glaube, wir haben auch schon mal davon gesprochen im Zuge einer Folge,
in der es um den 30-jährigen Krieg ging, wie das war, wenn so ein Heer durch das Land gezogen ist.
Weil das war ja nicht nur das Heer, sondern da waren auch viel mehr Personen drum herum, die da mitgezogen sind.
Und vor allen Dingen, und darum geht es mir jetzt, war das ja auch eine totale Verwüstung
und deshalb auch so schlimm für die Zivilbevölkerung, weil das Heer ist ja nicht nur durchgezogen,
sondern das hat sich auch versorgt.
Und die Versorgung des Heeres, also die Versorgungslinie, war im Grunde auch in vielen Fällen kriegsentscheidend.
Und um so eine riesige Zahl von Leuten, also der Karl XV, der ist da mit 60.000 Leuten,
oder mit 60.000 Soldaten in die Provence marschiert, das heißt, die haben sich da vielfach an den lokalen Landwirtschaften bedient
und an den Getreidespeichern, weshalb das eben auch nach Kriegen auch häufig zu Hungersnöten kam,
weil eben diese ganzen Getreidespeicher auch geplündert wurden.
Und die Versorgung des habsburgischen Heeres war jetzt auch der Hauptangriffspunkt des französischen Heeres.
Also während des Rückzugs aus Italien, also das französische Heer ist aus Italien, hat sich zurückgezogen
und die haben jetzt angefangen, in der Provence alles zu verwüsten.
Die haben also Vorräte mitgenommen, die haben alles verbrannt, was sie an landwirtschaftlichen Dingen in die Hände bekommen haben,
die haben das Nutzvieh geschlachtet, die haben den Weizen auf den Feldern verbrannt,
die haben die Brunnen zugeschüttet und vergiftet, die haben die Mühlen zerstört.
Sie haben nur eine Sache sein gelassen, und zwar haben sie alles, was an Obst und an Wein da war, das haben sie gelassen.
Der Glaube war, wenn sie sich nur von Obst und von Wein ernähren, dass sie dann durch den übermäßigen Verzehr von Früchten,
dass dann Krankheiten ausbrechen, wie zum Beispiel die Ruhr.
Die Franzosen haben quasi so verbrannte Erde gemacht.
Ja, richtig, genau.
Die Franzosen sind durchs Land, haben alles zerstört, bis auf Obst und Wein,
weil sie der Meinung waren, wenn die nur Obst und Wein zu sich nehmen, dann werden sie krank.
Genau, richtig, ja.
Das Ziel war also jetzt, die habsburgische Armee von der Versorgung komplett abzuschneiden
und in der Provence gab es auch nicht mehr genug, also davon konnten sie sich nicht mehr ernähren.
Nachschub aus Italien war zu beschwerlich, über die Alpen zu schaffen.
Und die beste Chance, die sie noch hatten, war Marseille, die Hafenstadt, und das war auch das Ziel von Kai V.
Also er wollte auch dann die Hafenstadt Marseille einnehmen und im Grunde genommen war es auch so,
wenn er das geschafft hätte, Marseille anzunehmen, dann hätte er sich auch in Frankreich festsetzen können
und hätte sich über den Hafen versorgen können.
Und die Hoffnung war oder die Idee war, es war ein Admiral, Andrea Doria, war eben auch mit Versorgungsmitteln unterwegs
und sollte auch kommen, aber der kam nicht an und deshalb wurde die Versorgung auch immer schwieriger für die habsburgische Armee.
Und der Plan war jetzt also, die habsburgische Armee war in der Provence, in der Provence selber gab es nichts mehr zu essen.
Die waren quasi eingekesselt von, auf der einen Seite, hinten waren quasi die Alpen, da kam nichts rüber,
auf der anderen Seite war das Meer, da kam nichts an und in der Provence selber hatten sie jetzt auch nichts.
Und auf dem Weg nach Marseille gab es jetzt noch eine Stadt, die dem Plan noch gefährlich werden konnte, nämlich Avignon.
Avignon war zu der Zeit eine päpstliche Stadt und das ist vielleicht für einige, die zuhören, überraschend,
dass Avignon eine päpstliche Stadt war zu dem Zeitpunkt, aber der Papst saß nicht immer in Rom und über viele Jahrhunderte gab es ja auch oft mehrere Päpste über einen langen Zeitraum.
Gleichzeitig.
Gleichzeitig, genau. Einmal gab es sogar drei Päpste gleichzeitig.
Und jedenfalls ist es so, der Papst steht auf Seiten der Habsburger.
Das heißt, diese Stadt, Avignon, wäre jetzt schon noch was gewesen, was für den Franz wichtig gewesen wäre einzunehmen,
aber er hat nicht die Zeit, dass er jetzt noch eine Stadt belagert.
Weil wie wir auch schon gelernt haben in einigen Zeitsprungenfolgen, eine Stadt zu belagern, das kann schon einige Monate, vielleicht sogar Jahre dauern.
Deshalb haben sie sich eine Liste überlegt.
Und zwar ein Gesandter kommt eskortiert mit nur sechs Männern, geht vor die Stadtmauern und verlangt im Namen des französischen Königs, verlangt er mit dem Gouverneur zu sprechen dort in Avignon, dem päpstlichen Vizeligaten.
Und der Vizeligat schaut sich das an und sagt, ja gut, sind nur sechs Männer da.
Er erklärt sich, einverstanden rauszukommen, lässt die Stadttore öffnen, geht raus und geht mit 20 Soldaten raus
und verhandelt dann mit den Gesandten des französischen Königs.
Die wollen eigentlich zunächst mal verhandeln und verhindern, dass Avignon mit Karl dem Vünften sich verbindet und sie ihm helfen.
Und das war allerdings nur der vorgeschriebene Grund.
Im Wirklichkeit ist es so, dass ungefähr 1000 französische Soldaten im Hinterhalt warten, sich die Gesandten auf den Vizeligaten stürzen, das Stadttor ist noch offen und in dem Moment stürmen dann eben diese 1000 französische Soldaten in die Stadt rein und die ergibt sich dann ohne weiteren Widerstand.
Das ist jetzt so die Ausgangslage und währenddessen kommt Karl im August 1536 jetzt schließlich in der Hauptstadt der Provence an, in Aix.
Ist das heute noch die Hauptstadt Aix und Provence? Gibt es immer noch, ne?
Die Stadt gibt es noch. Ich weiß nicht, ob es die Hauptstadt von irgendwas ist.
Genau, also er kommt in Aix an und die Versorgungslage war zu dem Zeitpunkt katastrophal.
Also es war klar, dass jetzt irgendwas kommen muss, dass Nachschub gebraucht wird, weil sonst müssen sie sich zurückziehen aus der Provence und das Ziel war jetzt eben weiter nach Marseille zu ziehen.
Das französische Heer oder Franz I. die gehen jetzt noch einen Schritt weiter.
Die haben sich, die schauen sich nochmal genauer an, wie das Versorgungssystem der Habsburger aussieht und sie stellen fest, dass sie eine Handvoll Mühlen noch haben, in dem sie sich mit Mehl und Brot versorgen.
Und Mühlen sind auch so ein sehr unterschätztes Infrastrukturelement in so einem Krieg.
Also gerade eben für Mittelalter und frühe Neuzeit waren die Mühlen letztendlich genauso wichtig wie das Getreide, weil ohne die Mühle konntest du aus dem Getreide halt nicht genug Brot machen.
Und sie hatten zwar Mörser und Handmühlen dabei, aber für eine große Truppe, wo du 60.000 Leute versorgen willst, kannst du mit Mörser und Handmühlen halt nicht anfangen.
Kannst du niemals. Kannst du ein Mini Brötchen machen. Genau. Zu den Mini Brötchen werden wir noch kommen.
Und die Mühlen waren also schon kriegsentscheidend und deshalb fiel jetzt der Entschluss bei Franz I., dass alle Mühlen zerstört werden sollten, die da in diesem Nachschubsystem oder beziehungsweise die da in diesem Versorgungssystem der Habsburger noch sind.
Und dazu sollten alle Mühlsteine zerschlagen werden.
Es wurde jetzt eine Gruppe von Speeren losgeschickt. Die sollten schauen, wie viele Mühlen denn von den habsburgischen Truppen noch verwendet werden.
Und sie kommen drauf, es sind doch ein paar Mühlen bei Arl und eine bei Oriol.
Die Mühlen bei Arl, die sind schnell zerstört, weil die Stadt, die lag noch so im Frontverlauf und die waren nicht besonders gut verteidigt.
Und da waren noch nicht so viele, das war eben nicht so gut eingenommen von der habsburgischen Armee, von den habsburgischen Truppen.
Und die ziehen also los und zerstören diese Mühlen.
Anders sieht es jetzt aus bei der Mühle von Oriol. Oriol war eine kleine, befestigte Stadt, ungefähr 25 Kilometer von Marseille entfernt.
Und das war jetzt von den Habsburgern besetzt.
Und diese Mühle war ein Eckpfeiler des Versorgungssystems.
Schon allein deshalb, weil der Kaiser selbst und sein gesamter kaiserlicher Haushalt und 6000 Soldaten seiner Elite-Truppe von dieser, vom Mehl dieser Mühle versorgt wurden.
Und deshalb war diese Mühle auch gesondert gesichert.
Das werden wir gleich noch sehen.
Und Franz I. gibt jetzt den Befehl und sagt, ich will um jeden Preis, dass diese Mühle zerstört wird.
Und er sagt, wir schicken jetzt einfach einen Spezialtrupp los, die sollen hin und sollen diese Mühle zerstören.
Der erste Kandidat war ein sehr erfahrener Soldat, der Christoph Guasco.
Und der Franz I. sagt, du kannst hier eine Einheit zusammenstellen, marschier nach Oriol und brenn die Mühle nieder.
Und er sagt, nein, danke, das ist nicht schaffbar, das können wir nicht machen, weil für einen Überraschungsangriff müssten wir 25 Kilometer marschieren von Marseille aus, müssten dann den Kampf führen, müssten dann die Mühle zerstören, müssten dann noch mehr 25 Kilometer zurücklaufen.
Das ist nicht machbar.
Also das wäre ein Himmelfahrtskommando, wir würden das nicht überleben.
Dann sagt der Franz I. auch, das ist so ein kolportiertes Zitat von ihm, wo er sagt, das ist mir egal, auch wenn da 1000 Soldaten sterben, ich will, dass diese Mühle zerstört wird.
Sie sind deshalb also weiter auf der Suche nach jemandem, der diesen Auftrag übernimmt.
Weil ich gesagt habe, Oriol war nochmal besonders gesichert.
Es war so, Oriol war als Stadt, war eine Stadtmauer um diese Stadt, die war gesichert mit 250 Soldaten.
Und die Mühle selbst, die lag außerhalb der Stadtmauern, die war nochmal mit 60 Soldaten bewacht.
Der König drängt also jetzt weiter auf einen Einsatz und es findet sich jetzt jemand, nämlich der Blais de Moluc.
Ein zu dem Zeitpunkt unbekannter Infanterieoffizier, so Mitte 30 und er will Karriere machen im Militär.
Und da sieht er jetzt seine Chance, direkt die Aufmerksamkeit des Königs zu bekommen.
Der hat es schon vorher versucht, aber irgendwie das klappt bei ihm nicht.
Und jetzt sieht er also seine Chance gekommen und sagt also zu seinen Vorgesetzten, er würde diesen Auftrag gerne übernehmen.
Und er würde sich zutrauen, dass diese diesen Auftrag zu erledigen.
Seine Vorgesetzten waren super skeptisch und sagen, er soll erst mal einen Plan vorlegen, wie er die Mission denn tatsächlich schaffen will.
Und er sagt, er möchte einen möglichst kleinen Trupp haben mit maximal 120 Soldaten, weil er die kaiserlichen Truppen überraschen will.
Und die sagen dann, nee, nee, es sollten schon mindestens 500 sein.
Mit 120 Soldaten braucht es doch nicht auflaufen, weil die haben das ja gesichert mit über 300 Soldaten insgesamt.
Der Moluc sagt aber dann, nee, er besteht auf seine 120, auf die Truppenstärke von 120 und überredet auch seine Vorgesetzten, dass sie das machen.
Und das größte Problem, das er sieht, ist der Rückweg.
Und er sagt, also ich traue mir zu, dass wir die Mühle zerstören.
Aber wie kommen wir wieder zurück? Weil die haben in der Stadt auch Kavallerie und die würden uns einfach verfolgen und wir hätten dann überhaupt keine Chance.
Und die würden uns auf jeden Fall einholen.
Und deshalb ist seine Idee, dass sie durch bergiges Gelände gehen, haben den Vorteil, dass sie damit nicht von der Kavallerie verfolgt werden können, haben aber den Nachteil, dass sie halt auch nur deutlich langsamer vorankommen.
So machen sie es auch. Sie gehen durch bergiges Gelände, von Marseille nach Oriol.
Er bekommt die Erlaubnis und hat jetzt ein paar Stunden Zeit, sich 120 Soldaten zu suchen und zieht mit ihnen kurz nach Sonnenuntergang los.
Weil der Plan ist, sie wollen noch im Dunkeln angreifen. 60 Mann sollen die Mühle angreifen und der Rest soll das Stadttor bewachen von Oriol, dass die Habsburger nicht raus können.
Und sie wollen deshalb im Dunkeln angreifen, weil seine Hoffnung ist, dass die beim Stadttor die habsburgischen Soldaten das Gefühl haben, dass da eine riesige Armee steht.
Also die sollen gar nicht wissen, dass da nur so wenige stehen.
Und solange es dunkel ist, haben die also so die Idee, denken die, da steht eine riesige Armee und sie machen das Stadttor nicht auf und kommen gar nicht erst raus, um die Mühle zu verteidigen.
Und so war es dann auch.
Sie haben die Mühle gestürmt, die Soldaten innerhalb der Stadtmauern haben superzögerlich reagiert, weil sie nicht nicht gewusst haben, wie viele Soldaten stehen da draußen.
Und also mit den verbliebenen Männern hat also Monluc diese Mühle erobert, hat die Spindeln und alle Eisenteile, die es gab, von der Mühle entfernt, hat den Müllstein in den Fluss geworfen und hat dann das Gebäude bis auf die Grundmauern niederbrennen lassen.
Und als es dann heller wurde, sind sie dann in die Berge geflüchtet und konnten dann die Verfolger abschütteln und haben sich dann auf den Weg nach Marseille gemacht.
Und am Ende muss man sagen, war es aber ein gutes Glück, dass sie das so machen konnten, weil wie sie jetzt merken, sie merken nämlich, als sie sich Marseille nähern, dass Kaiser Karl in der Nacht von Ex nach Marseille gezogen ist mit 10.000 Mann, weil er die Verteidigungsanlage der Stadt testen wollte.
Und das war eben auch der Grund, warum der Karl der Fünfte erst an Tagesanbruch überhaupt erfahren hat, also als er schon auf dem Weg nach Marseille war, dass Oriole angegriffen wird.
Und er schickt zwar sofort 500 Reiter, die den Angriff, die die Angriffe abpassen sollten, aber da war es natürlich schon längst viel zu spät.
Und das war quasi das Glück, dass Montluc hatte, dass, warum es überhaupt funktioniert hat, dass er auch wieder zurückkommt, dass Karl genau in dieser Nacht eben auch nach Marseille losgezogen ist.
Und jetzt ist es so, dass diese Zerstörung der Mühle tatsächlich einen wichtigen Beitrag geleistet hat zur nachfolgenden Niederlage der Habsburger, weil die Versorgungslage verschärft sich jetzt nochmal massiv.
Die kaiserlichen Truppen, die sich jetzt wirklich vor allen Dingen von Obst und Trauben und sehr schlechten Brot ernähren, weil die das Getreide eben nicht mehr ordentlich zerstoßen können.
Und die Herstellung des Brotes war eben nicht nur aufwendig, sondern es war auch von sehr schlechter Qualität.
Also es gibt dann tatsächlich auch diese Geschichte, dass die Franzosen sich dann diese Brotlaie benehmen, die sie bekommen haben und sich darüber lustig machen und einige davon auch nach Paris schicken.
Um zu zeigen, was für mindere Qualität an Brot die Habsburger dann nur noch herstellen konnten.
Naja, wenn sie kein Mühlen mehr haben, was soll man machen?
Und es ist dann tatsächlich so, dass einige Tage, Wochen später diese ungesunde Ernährung dazu führt, dass es zu einer Ruheepidemie kommt innerhalb der kaiserlichen Truppen.
Tausende Soldaten sind gestorben, viele wurden krank und bis zum 2. September hatte dann die Habsburgische Armee, ohne dass sie auch nur in einer einzigen Schlacht gekämpft zu haben, bis zu 8000 Soldaten verloren.
Und Kaiser Karl selbst behauptet dann auch in mehreren Briefen später, dass das Scheitern daran lag, dass sie zum einen keinen Nachschub mehr bekommen haben aus der Provence.
Und dass ein Hauptgrund für den Mangel an der Nahrung die Zerstörung der Mühlen war.
Und am 11. September schließlich gesteht Karl sich dann die Niederlage ein und beschließt, dass die Armee sich nach Italien zurückziehen soll.
Und von den 60.000 Mann, die Ende Juli in die Provence einmarschiert sind, waren es nicht mal mehr die Hälfte, die zurück nach Italien kamen.
Ohne dass sie jemals wirklich gekämpft haben.
Genau, ohne eine einzige Kampfhandlung ist die Armee von Karl V. wieder zurück nach Italien gezogen.
Um die Hälfte dezimiert.
Um die Hälfte dezimiert, genau.
Und genau, insofern hatte die französische Armee also jetzt einen gewaltigen Siegerungen, ohne dass sie ein einziges Gefecht gekämpft hätten.
Allerdings, ich bin mir nicht... also Ruhe ist wahrscheinlich eher von schlechtem Trinkwasser gekommen als von Wein und Obst, oder?
Ja, genau.
Also wenn ich zur gesunden Untersuchung gehe und meine Ärztin sagt, ich ernähre mich von Obst und Wein, dann sagt sie wahrscheinlich, ja, machen Sie weiter so.
Also meine Werte sind dann wahrscheinlich nicht ganz schlecht.
Wahrscheinlich kann man davon ausgehen, dass sie auch kein gutes Trinkwasser hatten.
Also Wein, nicht umsonst sind ja alkoholhaltige Geschichten getrunken worden, viel.
Weil das Wasser an sich halt schlecht war.
Genau, ja.
Dass du so gekriegt hast.
Aber es war auch ohnehin ja eine Zeit, das hat man auch schon öfter, dass in dieser Zeit oft bei so Kriegshandlungen weniger Leute bei den Kriegshandlungen gestorben sind als tatsächlich auch an Krankheiten oder Seuchen drum herum.
Ja, genau.
Diese Geschichte jetzt, ich habe ja vorhin schon gesagt, die ersten beiden Kriege zwischen Karl und Franz enden mit Friedensverträgen.
In dem Fall endet es nicht mit dem Friedensvertrag, sondern 1538 vermittelt Papst Paul III. in Nizza einen zehnjährigen Waffenstift stand zwischen den beiden.
Der Waffenstiftstand von Nizza, der hält allerdings nicht besonders lange, nur vier Jahre.
Dann kommt es zum französisch-habsburgischen Krieg von 1542 bis 1544.
Diese französisch-habsburgischen Kriege kriegen dann irgendwann gar keine Namen mehr, sondern die heißen nur noch französisch-habsburgischer Krieg von und dann da gibt es einige.
Und der Franz I. stirbt dann auch während der Vorbereitung einer erneuten Invasion der Niederlande und Spaniens.
Und dieser Konflikt endet eigentlich erst so richtig mit dem Frieden von Cap-Presse im Jahr 1559.
Also da verhandeln dann schon nicht mehr die beiden Franz und Karl miteinander, sondern die Nachfolger, König Heinrich II. von Frankreich und Philipp II. von Spanien.
Und vielleicht abschließend noch zu dem Montluc, der ja diesen Spezialtrupp geführt hat oder geleitet hat. Dessen Hoffnung hat sich nicht erfüllt, dass er die Aufmerksamkeit des Königs bekommt.
Der hat sich ihm gegenüber nicht wirklich dankbar gezeigt. Die Vorgesetze haben quasi den Ruhm eingeheimst.
Allerdings, er macht trotzdem in den nächsten Jahren und Jahrzehnten, muss man eigentlich sagen, eine Karriere, eine militärische Karriere.
Am Ende sogar Marschall von Frankreich. Das war so eine militärische Auszeichnung, eigentlich die höchste militärische Auszeichnung Frankreichs.
Damit aber kein Amt verbunden. Er hatte aber ein sehr hohes Amt inne, nämlich während der sogenannten Religionskriege oder Hugenottenkriege.
Also das war ein Bürgerkrieg in Frankreich, Mitte bis Ende des 16. Jahrhunderts.
Und da wurde der Montluc katholischer Gouverneur der Guyenne und war mitverantwortlich für die brutale Verfolgung gegen die Hugenotten.
Gratulation, hat es weit gebracht nach seinem Mühlenkuh.
Aber ich würde sagen, das wäre ein eigener Zeitsprung wie Hugenottenkriege.
Ich bin soweit durch, Richard. Das war meine Geschichte über den Konflikt zwischen Franz I. und Karl V. und was die Mühle in Oriole mit der Geschichte zu tun hat und warum sie die Besetzung Frankreichs verhindert hat.
Sehr spannend. Also im Grund hat eine Mühle den Ausgang dieses militärischen Konflikts bestimmt, kann man sagen, oder?
Kann man sagen. Also ich würde schon, also es ist natürlich jetzt schwierig zu sagen, weil das natürlich jetzt nicht eindimensional ist.
Vielleicht wird die Ruhe auch so ausgebrochen. Aber es hat auf jeden Fall die Versorgungslage der habsburgischen Armee mehr oder weniger zusammenbrechen lassen.
Sehr spannend. Eine spannende Geschichte. Nicht zuletzt. Ich meine, so Militärgeschichten und so weiter mag ich eh recht gern.
Ich mag ja auch diese Geschichte des Essens, wie du weißt, und eben auch so Nahrungsmittel. Und die Mühle ist ja super interessant dabei.
Mir war ja lange Zeit nie bewusst, eigentlich was wirklich so eine Mühle macht.
Also, du hast ja, okay, da ist eine Mühle gestanden, da ist so Wasser durch und dann dreht sich dieses Mühlrad und dann hast du eine Windmühle.
Und ich habe mir gedacht, naja, ich habe nicht darüber nachgedacht, was passiert eigentlich in diesen Mühlen?
Ich weiß nicht, wie es dir gerne ist, du wahrscheinlich im Volksschulalter so, ja, eine Mühle wird verwendet, um Korn zu mähen und so weiter.
Aber bei mir hat das lang gedauert. Und als ich das dann so kapiert habe, wie wichtig die waren und eben, dass sie eben auch so wichtig waren für diese Gemeinden dort oder für die Dörfer,
weil sie einfach die Möglichkeit geboten haben, dass Leute ihr Korn zu Mähl machen.
Ja, genau.
Und das Lustige ist ja, es gibt ja im Englischen diesen Begriff, the daily grind, also für, wenn du arbeiten gehst, ja.
Also so, wenn du jeden Tag so malochen gehst, ist dann so der daily grind.
Und der daily grind ist eigentlich das gewesen, dass du jeden Tag zur Mühle gegangen bist und dein Getreide von der Mühle zu Mähl machen hast lassen, damit du dein Brot backen kannst.
Und das ist halt wirklich so war bei diesen Dörfern, dass du eigentlich fast jeden Tag zur Mühle gehen musst, um dein Brot zu backen, weil Brot halt einfach einer der Hauptbestandteile deines oder Haupt-Kalorienlieferant war.
Und das hast du einfach jeden Tag backen müssen und du hast es nicht selber zerstoßen können, weil es so viel Getreide war, also bist du dort zur Mühle gegangen und wenn es entweder Wind oder Wasser war, ist da doch der Stein gedreht worden, der dann dein Getreide zu Mähl gemacht hat.
Also ich finde es so faszinierend, dass es wirklich so viele solche Gebäude geben hat, in deren Inneren ein Stein ist, der dafür zuständig ist, Getreide zu Mähl zu machen, mit die Leute überleben.
Der unglaublich wichtig war.
Ja eh. Also du siehst diese Gebäude, weißt eigentlich gar nicht, für was sie wirklich zuständig waren.
Also du weißt das schon, wenn du ein bisschen mehr darüber nachdenkst als ich das bis zu diesem Zeitpunkt getan habe.
Ja, also es ist schwer zu vermitteln, was so meine Faszination ist mit diesem Ding, aber ich glaube es hängt wirklich so ein bisschen damit zusammen, dass du allein für die tägliche Ernährung, für Infrastruktur existieren hat müssen zu jener Zeit.
Und natürlich dann umso mehr, wenn du eine ganze Armee dort hast, die ernährt werden muss.
Ich würde auch sagen, es ist wirklich auch unterschätzt in der Bedeutung. Also ohne die Mühle ist dein Haufen Getreide nicht so viel wert.
Ja, wenn du nicht mehr arbeiten kannst, dann bringt dir das nichts. Dann machst du ein geschissenes Brot und dann lachen dich die Franzosen ab.
Richard, falls du dich fragst, ob es für diese Geschichte einen Themenpartner oder Themenpartner gibt.
Ja, ja schon.
Gibt es nicht.
Gibt es sowas.
Ich habe diese Geschichte entdeckt, gefunden in einem Buch von dem Yuval Noah Harari und ich wollte den Namen jetzt kurz wirken lassen, um zu testen, ob du den Namen schon mal gehört hast.
Nein.
Der hat vor kurzem einen Bestseller geschrieben, nämlich eine kurze Geschichte der Menschheit.
Schade.
Und weil dieses Buch so gut lief, hat man sich wohl entschieden, dass er auch seine Dissertation, die er in Oxford geschrieben hat, auch zu einem Sachbuch machen darf.
Aha.
Und da geht es um die Geschichte von Geheimoperationen.
Und das Buch heißt im Deutschen Fürsten im Fadenkreuz Geheimoperationen im Zeitalter der Ritter von 1100 bis 1550.
Das ist eigentlich ausgehend von seiner Dissertation.
Das merkt man auch im Buch selber, weil am Anfang kommen sehr viele theoretische Teile und dann kommen so Beispielgeschichten.
Und die Geschichte, die ich jetzt erzählt habe, das ist die letzte in diesem Buch.
Eben im ausgehenden Mittelalter, eigentlich schon in der frühen Nordzeit.
Und die anderen Geschichten finde ich auch sehr spannend, aber ich fand diese Oriole-Geschichte jetzt am besten.
Und das hat mir sehr gut gefallen.
Deshalb dachte ich mir, das versuche ich mal in einem Zeitsprung unterzubringen.
Eine sehr gute Wahl.
Hast du das andere Buch auch gelesen, eine kleine Geschichte der Menschheit?
Nein, das nicht, weil das ist wohl nicht zeitsprungrelevant insofern.
Ich habe nur Zeit, Sachen zu lesen, die zeitsprungrelevant sind.
Die Potenzial haben für Zeitsprung.
Alles andere ist auch, nein, interessieren mich nicht. Weg damit.
Ich habe keine Zeit für.
Ich lese auch andere Sachen, deshalb bin ich immer im Vorzug mit meiner Vorbereitung.
Aber mein Bücherstapel wird auch nicht weniger neben meinem Bett, sondern er wird größer.
Weil ich kaufe mehr Bücher als ich lese.
Und da kaufe ich eh schon so viele E-Books.
Aber auch dort ungelesene häufen sich.
Cool, sehr schöne Geschichte, Daniel.
Gefällt mir.
Ist ja auch ein bisschen zeitlich in meinem Bereich mehr.
Ja.
Mehr so in meiner Komfortzone.
Richtig.
Auf jeden Fall großartig, dass du deine Komfortzone verlassen hast.
Und dich in diesen Konflikt begeben hast.
Sehr schöne Geschichte.
Und gut auch, weil dann haben wir einmal über Mühlen sprechen können.
Und deren Wichtigkeit.
Ja, für dich auch.
Für den Fortbestand der Menschheit eigentlich.
Hast du noch was hinzuzufügen?
Nein, ich würde sagen, starten wir mit dem nächsten Teil dieses Podcasts.
Wir sind schon wieder länger, als ich eigentlich geplant habe.
Gut, nächster Teil dieser Folge, der Feedback-Hinweis-Blog.
Also wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das entweder per E-Mail machen.
Feedback.zeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm.
Auf Twitter sind wir auch zu finden.
Auf Facebook sind wir auch zu finden.
Auf Spotify sind wir auch zu finden.
Wer uns dort folgen will, was uns immer freut.
Und wer uns Reviews schreiben will.
Oder uns bewerten will, generell mit Sternen oder was auch immer man vergeben kann.
Kann das bei Apple Podcasts machen.
Kann das bei panoptikum.io machen.
Oder generell überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Dass wir dieses Programm hier so regelmäßig und so kontinuierlich fahren können,
hängt auch damit zusammen, dass wir von euch finanziell unterstützt werden.
Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen.
Und wir haben auch alle Links auf unserer Website zusammengefasst.
Ihr findet den Link auch in jeder Episode unten bei den Schornotes.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Martin, Christine, Manfred,
Alexander, Jasmin, Steve, Philipp, Christine, Stilat, Luca, Heike, Dennis,
Julia, Oliver, Thorsten, Sascha, Sebastian, Andreas, Kai, Martin, Andreas,
Gianpetro, Anke, Anton, Clemens, Anja, Stefan, Steffen, Jan, Hannah, Georg,
Sofian, Alexander und Georg.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Vielleicht noch ganz kurz, weil normalerweise machen wir hier so ein letztes Wort,
weil ihr ja vorher auch Feedback uns so erwähnt habt und ich jetzt vorhin so ein schlechtes Gewissen kriege,
weil wir kriegen ja recht viel Feedback-Mail und wir kriegen auch Hinweis-Mails.
Also ich zumindest, ich weiß nicht, wie es bei dir ist, ich bin so im Verzug in der Beantwortung dieser E-Mails,
dass die meisten sich wahrscheinlich fragen, ist dieses Mail überhaupt angekommen?
Interessieren sich diese Typen von Zeitsprung überhaupt dafür, dass sie hinterher noch Feedback geschrieben haben?
Und tatsächlich ist es so, nur dass ich momentan einfach nicht die Zeit habe,
sofort auf diese E-Mails zu antworten, deswegen liegen Sachen oft ewig bei mir, bis sie dann nochmal dazu kommen, sie zu beantworten.
Das heißt, wer auch immer uns Feedback schreibt, wir lesen jedes Mail und wir freuen uns über jedes Mail
und wir beantworten auch die E-Mails, wenn es möglich ist, wenn es wichtig ist, beantworten wir es auch sofort.
Also was wichtig ist, dass wir zeitgerecht antworten.
Ansonsten bitte einfach ein bisschen Geduld und sich nicht irgendwie davon abhalten lassen, uns auch in Zukunft Feedback zu schreiben.
Ja, guter Hinweis, Richard. Das würde ich auch genauso unterschreiben.
Also bei mir liegen auch ganz, ganz viele Mails, die super nett sind, über die ich mich sehr freue.
Ich freue mich auch über jedes Feedback, das kommt.
Und es kommen auch super viel, aber eben leider schaffe ich es auch nicht, alles zu beantworten.
Naja.
Hey, wer habt ihr?
Draußen Leute, die sich wieder mal nicht bewusst machen, dass ich hier den Folgezeitsprung aufnehme.
Dann würde ich sagen, gehen wir dem einen das letzte Wort, das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Demde, demde, demde.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals ergriffen hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Du, können wir kurz Pause machen?
Ja.
Ich muss nur schnell den Ofen vorheizen.
Ich höre einfach weiter.
Nein.
Moment.
Ich bin in einer Minute wieder zurück.
Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung zur Geschichte der Mühle in Oriol und...
Hey, hör auf!
So, bin eher da.
Sehr gut.
Ofen vorgeheizt.
Ja.
Huhn drin.
Nein.
Daniel, vorheizen, dann reinschieben.
Ach so, Entschuldigung.